# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:
- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:
- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/scss/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск
Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```
## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```

## Данные и типы данных, используемые в приложении

Интерфейс карточки товара, определяющий основные типы данных 
```
interface IProduct {
    id: string;
    category: string;
    title: string;
    image: string;
    price: number | null;
    description: string;
}
```

Интерфейс данных покупателя, определяющий основные типы данных 
```
interface IBuyer {
    payment: string;
    address: string;
    email: string;
    phone: string;
}
```

Данные карточки товара, используемые для отображения на главной странице
```
type TProductPreview = Pick<IProduct, 'category' | 'title' | 'image' | 'price'>;
```
Данные карточки товара, используемые при просмотре конкретного товара с описанием
```
type TProductDetails = Pick<IProduct, 'category' | 'title' | 'image' | 'price' | 'description'>;
```
Данные,  указываемые покупателем при оформлении покупки
```
type TBuyerInfo = Pick<IBuyer, 'payment' | 'address'| 'email' | 'telephone'>;
```
Данные из карточки товара,  отображаемые в корзине
```
type TBasket = Pick<IProduct, 'title'|'price'>;
```

## Архитектура проекта

Проект построен на основе архитектуры MVP (Model-View-Presenter):

- Model (Модель) - модель для работы с  данными приложения
- View (Представление) - представление, ответственное за отображение данных пользователю.
- Presenter (Презентер) - координирует взаимодействие между моделью и представлением.

### Базовый код

#### Класс Api
Содержит в себе базовую логику отправки запросов. В конструктор передается базовый адрес сервера и опциональный объект с заголовками запросов.
Методы: 
- `get` - выполняет GET запрос на переданный в параметрах ендпоинт и возвращает промис с объектом, которым ответил сервер
- `post` - принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на ендпоинт переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется `POST` запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове.

#### Класс EventEmitter
Брокер событий позволяет отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется в презентере для обработки событий и в слоях приложения для генерации событий.  
Основные методы, реализуемые классом описаны интерфейсом `IEvents`:
- `on` - подписка на событие
- `emit` - инициализация события
- `trigger` - возвращает функцию, при вызове которой инициализируется требуемое в параметрах событие   

### Слой данных

#### Класс ProductData
Класс отвечает за работу с  каталогом товаров.\
В полях класса хранятся следующие защищенные  данные:\
- `products: IProduct[]` - массив с каталогом всех имеющихся товаров
- `productItem: IProduct` - данные одной конкретной выбранной карточки товара  

Также класс содержит набор методов для работы с этими данными:
- `getProductList(): IProduct[]` - метод для получения списка всех карточек товаров для дальнейшего сохранения 
- `setProductList(products:IProduct[]): void` - метод для сохранения полученного списка карточек для дальшего отображения каталога на главной странице сайта.
- `getProduct(productId:string): IProduct | null` - метод получения  конкретного выбранного продукта из каталога для просмотра модального окна с полной информацией о товаре 
- `setProduct(product:IProduct): void `- метод сохранения одного выбранного продукта


#### Класс BasketData
Класс для работы с корзиной выбранных товаров.\
В полях класса хранится следующие защищенные  данные:\
- `chooseProductList: IProduct[]` - массив со списком добавленных в корзину товаров

Также класс содержит набор методов для работы с этими данными:
- `addProduct(product: IProduct): void ` -  метод добавления выбранного товара в корзину
- `deleteProduct(productId:string): void` - метод удаления выбранного товара из корзины
- `showOrderList(): IProduct[]` - метод получения списка выбранных товаров в корзине
- `countProductItem(): number `- метод подсчета количества товаров, находящихся в корзине
- `countTotalAmound(): number` - метод подсчета итоговой суммы всех товаров в корзине
- `checkAviability(productId: string):boolean` - метод, проверяющий находится ли выбранный товар в корзине или нет. Если товара в корзине нет, его можно добавить в корзину; если же товар уже есть в корзине - его можно удалить из корзины. ТАкже если товар не имеет цены, он недоступен для покупки.

#### Класс Buyer 
Класс для работы с данными покупателя на этапе оформления заказа.\
В полях класса хранится следующие защищенные  данные:\
- `payment: 'online'|'cash'|''` - данные с выбранным способом оплаты.  Может содерджать одно из двух допустимых значений или остаться пустым до момента выбора. 
- `address: string `- данные с введенным адресом доставки покупателя
- `email: string `- адресс электронной почты покупателя
- `phone: string` - номер телефона покупателя

Также класс содержит набор методов для работы с этими данными:
- `getBuyerInfo(): TBuyerInfo` - получение введенных данных покупателя на этапе оформления заказа
- `checkValidation(data: Record<keyof TBuyerInfo, string>): boolean `- проверка валидации введенных данных покупателя на каждом этапе ввода. Если данные валидны, переходим к следующему этапу заполнения,  если данные не валидны - выводится сообщение об ошибке.
- `setBuyerInfo(data: TBuyerInfo): void` - сохранение данных покупателя для дальнейшей отправки на сервер

### Слой представления
Все классы представления отвечают за отображение внутри контейнера (DOM-элемента) передаваемых в них данных

#### Класс Component
Класс является родительским классом  для всех компонентов представления. Класс спроектирован как универсальный шаблон, который может работать с различными типами данных. При создании экземпляра класса необходимо указать конкретный тип данных, которые будут использоваться для рендера. Через дженерик-параметр определяется тип объекта, который будет передаваться в метод `render` для отображения информации в компоненте. Конструктор класса принимает DOM-элемент (основной родительский контейнер), в котором будет размещаться компонент.
- Методы класса
    - `toggleClass` — переключает класс определенного DOM-элемента,
    - `setText` — устанавливает текст в свойство textContent определенного DOM-элемента,
    - `setDisabled` — отключает переданный DOM-элемент,
    - `setHidden` — скрывает определенный DOM-элемент,
    - `setVisible` — отображает определенный DOM-элемент,
    - `setImage` — устанавливает изображение (src) и альтернативный текст (alt) для определенного DOM-элемента,
    - `render`— возвращает контейнер, из которого элементы разметки создаются с помощью метода replaceChildren.

#### Класс Header
Наследует класс `Component`. Отвечает за отображение иконки корзины со счетчиком количества товаров в ней. Устанавливает слушатель  на иконку корзины для открытия модального окна с корзиной товаров
- Конструктор класса\
`constructor(content: HTMLElement, events: IEvents)`\
принимает контейнер, в котором размещаются карточки, и брокер событий.
- Поля класса
    - `busketButton: HTMLButtonElement` - кнопка с иконкой корзины
    - `counterElement: HTMLElement` - счетчик количества выбранных товаров на кнопке корзины
- Методы класса
    - `set counter(value:number)` - сеттер устанавливает количество добавленных в корзину товаров в счетчик на кнопке

#### Класс Gallery
Наследует класс `Component`.Отвечает за отображение массива карточек товаров на главной странице сайта.Устанавливает слушатель для открытия конкретно выбранной карточки в мобальном окне для просмотра полной информации о товаре.
- Конструктор класса\
`constructor(content: HTMLElement[], events: IEvents)`\
принимает контейнер, в котором размещается массив карточек, и брокер событий
- Поля класса
    - `catalog: HTMLElement[]` - массив карточек товаров
- Методы класса
    - `set catalog(items: HTMLElement[])` - сеттер устанавливает каталог товаров на главную страницу сайта

#### Класс Modal
Наследует класс `Component`. Отвечает за отображение модального окна (переиспользуемый элемент), отображаемое содержимое которого будет меняться в зависимости от выбранного template. Так же предоставляет методы `open` и `close` для управления отображением модального окна. Устанавливает слушатели на клавиатуру, для закрытия модального окна по Esc, на клик в оверлей и кнопку-крестик для закрытия попапа.
- Конструктор класса\
`constructor(content: HTMLElement, events: IEvents)`\
Конструктор принимает контейнер и экземпляр класса EventEmitter для возможности инициации событий.

- Поля класса
    - `closeButton: HTMLButtonElement` - кнопка закрытия модального окна
    - `сontent: HTMLElement` - контейнер для отображения контента внутри модального окна в соответствии с выбранным шаблоном

- Методы класса
    - `set content(value: HTMLElement)` - сеттер устанавливает необходимый контент в модальном окне
    - `open()` - открытие модального окна
    - `close()` - закрытие модального окна
    - `render(data: IModalData):HTMLElement` -   расширяет родительский метод - устанавливает контент внутри модального окна.
    
#### Класс OrderSuccess
Наследует класс `Component`. Отвечает за отображение информации в модальном окне после успешного оформления заказа. Отображает заголовок информирующий об успешном оформлении заказа и итоговую сумму покупки. Устанавливает слушатель на кнопку возвращения к каталогу товаров на главной странице.
- Конструктор класса\
`constructor(content: HTMLElement, events: IEvents)`\
Конструктор принимает контейнер и брокер событий
- Поля класса
    - `title: HTMLElement` - заголовок модального окна
    - `description: HTMLElement` - текст с отображением итоговой суммы покупки
    - `button: HTMLButtonElement` - кнопка возвращения к каталогу товаров
- Методы класса
    - `set title(value: string)` - сеттер устанавливает заголовок модального окна, информирующий об успешном оформлении заказа
    - `set description(value: string)`- сеттер устанавливает общую сумму оформленной покупки
    - `set button(value: string)` - сеттер устанавливает текст на кнопке возвращения к каталогу товаров

#### Класс Product
Наследует класс `Component`. Общий (родительский) класс для всех  вариантов отображения карточки товара. Отображает заголовок и цену товара, сохраняет уникальный индентификатор карточки и имеет необязательные поля: изображение товара, описание, категория.
- Конструктор класса\
`constructor(container: HTMLElement)`\
Конструктор принимает контейнер
- Поля класса
    - `title: HTMLElement` - наименование (заголовок) товара . Обязательное поле 
    - `price: HTMLElement` - стоимость товара. Обязательное поле
    - `id: HTMLElement;` - уникальный идентификатор карточки товара
    - `category?: HTMLElement` - категория товара. Не обязательное поле
    - `image?: HTMLElement` - изображение товара. Не обязательное поле 
    - `description?: HTMLElement;` - Полное описание товара. Не обязательное поле
- Методы класса
    - `get title(): string` - получает заголовок (наименование) карточки товара
    - `get price(): number | null` - получает стоимость товара
    - `get id(): string` - получает уникальный идентификатор карточки товара

#### Класс CardCatalog
Наследует класс `Product`. Отвечает за отображение одного элемента в каталоге (галерее) товаров на главной странице

#### Класс CardFull
Наследует класс `Product`. Отвечает за отображение в модальном окне полной информации о конкретном товаре.

#### Класс CardCompact
Наследует класс `Product`. Отвечает за отображение основной краткой  информации о выбранном товаре в корзине

#### Класс Basket
Отвечает за отображение в модальном окне корзины со списком выбранных товаров

#### Класс Form
Наследует класс `Component`. Базовый компонент для работы с формами оформления заказа. Отвечает за общую функциональность обработки воода данных, управлением состояния формы. В конструкторе устанавливает слушатели на все поля ввода в форме и слушатель на кнопку сабмита. При изменении данных в полях ввода инициирует событие изменения данных. Предоставляет методы для отображения ошибок и управления активностью кнопки сабмита.
- Поля класса
    - `titles: HTMLElement[]` - массив с заголовками для полей формы
    - `submitButton: HTMLButtonElement` - кнопка подтверждения
    - `errors: HTMLElement` - массив с ошибками валидации
- Методы класса
    - `set titles(value:string[])` - метод устанавливает заголовки для разных полей формы
    - `set button(value:string)` - метод меняет надпись на кнопке подтверждения
    - `set valid(value:boolean)` - метод проверяет валидность данных формы
    - `set errors(value:string)` - метод отображает текст ошибок в форме

#### Класс FormOrder
Отвечает за отображение в модальном окне формы первого этапа оформления заказа

#### Класс FormContacts
Отвечает за отображение в модальном окне формы второго этапа оформления заказа

### Слой коммуникации